# エンジニアのための データ分析基盤入門 データ活用を促進する! プラットフォーム&データ品質の考え方

斎藤 友樹 (著) 

技術評論社

発行日 2022/3/8

----
## 概要


----

# 第一章 入門 データ分析基盤

## データ分析基盤とそれを取り巻く環境の変遷

### 処理基盤の変遷
シングルノード → マルチノード → クラウド
<dl>
    <dt>シングルノード</dt>
     <dd>
        １つのサーバ上で処理を行う. 扱えるデータ量に限界があり, 月並みの分析しか出来ない.
     </dd>
    <dt>マルチノード(2010年代〜)</dt>
    <dd>
        複数のシングルノードを束ねて１つのノードのように操作を行う.
        この頃はまだオンプレが主. 
        リソース不足は日常茶飯事.
    </dd>
    <dt>クラウド(2010年代後半〜2020年代)</dt>
    <dd>
        クラウド上でビッグデータ分析を行う.
        ストレージと計算処理を分離出来るように→計算能力を無限にスケール可能
    </dd>
</dl>

#### ビッグデータ時代
ビッグデータ: 様々なデータから「パターン」と「関係」を洗い出したら発見があるのではないか？

#### マルチノード時代の代表的なプロダクト
- Apache Hadoop
- Apache Spark
- Apache Hive
- Apache Kafka

### 扱うデータの変遷
#### データの重要性
正しいデータが正しい場所に存在していることが当たり前のデータ分析基盤が求められるようになっている.

#### データの気密性
データの機密保持に対する姿勢は年々厳しくなっている.
少し前まで問題のなかったデータがいきなり規制対象になるというような急激な変化にも耐えられるデータ分析基盤が求められる.

#### データの種類
IoTの浸透によって雇用情報から監視カメラ, 騒音センサのデータまで多種多様なデータが扱われるようになっている.
様々なインターフェースを使って即座にデータお取り込むためのシステム作りが求められている.

### データへの価値観の変遷(「質より量」から「量より質」へ)
以前はデータをあつめさえすれば良いという風潮の中で, ほとんど意味をなさないデータが数多く存在していた.
現在はそのようなデータを排除すべく，データ品質をより強化する流れになってきている．

### データにおける開発の変遷
データ分析を行う主体の変遷：
個人 → データプロフェッショナル → 全員参加

<dl>
    <dt>DataOps</dt>
    <dd>
    データの収集から分析を通した価値提供の速度を最大限にする．
    計画→実施→分析/可視化→フィードバック
    </dd>
    <dt>セルフサービスモデル</dt>
    <dd>
    データを利用する人が自分自身で分析や目的達成のための処理を行う.
    エンジニアによってあらかじめ用意された適切な装備(インターフェース)を利用して自分自身でデータを利用し価値を見出す.
    </dd>
</dl>

## データの基本的な流れ(データパイプライン)

一番シンプルなデータの流れ
データソース → データレイク → データウェアハウス → データマート 

<dl>
    <dt> データソース </dt>
    <dd>
    データの源.
    DBのテーブルデータやスプレッドシート, 監視カメラのバイナリデータなど2進数で表すことが出来るデータの生成源.自社データ・サードパーティデータ・オープンデータの3種類に分けられる.
    </dd>
    <dt>データレイク</dt>
    <dd>
    ローデータやそれに近い形のデータをそのまま配置する場所.
    CSV, JSONといった半構造データのみでなく, ExcelファイルやPDF, 動画データなどの非構造データも含む.
    データを貯めるダム湖のようなイメージ
    </dd>
    <dt>データウェアハウス</dt>
    <dd>
    構造化されたデータを保持する役割を持つ領域.
    データがある程度整理されて管理番号(メタデータ)が振られた状態で配置されている.
    データの倉庫という意味
    </dd>
    <dt>データマート</dt>
    <dd>
    データが加工されて売りに出されている状態.
    データウェアハウスとデータマートの境界は曖昧だが, データマートは特定のユーザが利用するために整理されたデータがすぐ取り出し可能な状態で並んでいるイメージ.
    データの市場という意味
    </dd>
</dl>

## その他気になったキーワード

<dl>
    <dt>Snowflake</dt>
    <dd>データ運用、活用の問題を解決し、高速に、かつ効率的な活用ができるように考えられたクラウド型データプラットフォーム
    </dd>
</dl>

参考
[Snowflake公式ページ](https://www.snowflake.com/?lang=ja)


